# 제 1장: 제안배경
## 1. 용어 정의 및 망분리 규제완화 배경

**1.1 생성형 AI와 SaaS**

 생성형 AI(Generative AI)는 주어진 데이터를 바탕으로 새로운 콘텐츠를 생성해내는 인공지능 기술이다. 이 AI는 텍스트, 이미지, 음악 등 다양한 형태의 데이터를 학습하여, 기존 데이터와 유사하거나 새로운 패턴의 결과물을 창출할 수 있다. 대표적인 예로는 텍스트 생성 AI인 GPT, 이미지 생성 AI인 DALL-E 등이 있으며, 이러한 모델은 자연어 처리, 컴퓨터 비전 등 다양한 분야에서 활용된다. 생성형 AI는 데이터를 단순히 분석하는 것이 아니라, 창조적인 방식으로 새로운 결과물을 만들어내는 데 중점을 둔다.

 해외 금융사들의 경우, 자사 서비스에 생성형 AI를 적극 도입하여 사용하고 있다.

[표 1] 해외 금융사의 생성형 AI 서비스 제공 현황
<style type="text/css">
.tg  {border-collapse:collapse;border-spacing:0;}
.tg td{border-color:black;border-style:solid;border-width:1px;font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;
  overflow:hidden;padding:10px 5px;word-break:normal;}
.tg th{border-color:black;border-style:solid;border-width:1px;font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;
  font-weight:normal;overflow:hidden;padding:10px 5px;word-break:normal;}
.tg .tg-21m4{background-color:#ddd3d3;border-color:#9b9b9b;text-align:left;vertical-align:top}
.tg .tg-2fdn{border-color:#9b9b9b;text-align:left;vertical-align:top}
.tg .tg-pylf{background-color:#ddd3d3;border-color:#9b9b9b;font-weight:bold;text-align:left;vertical-align:top}
</style>
<table class="tg"><thead>
  <tr>
    <th class="tg-21m4"><span style="font-weight:700;font-style:normal">회사 (상품평)</span></th>
    <th class="tg-21m4"><span style="font-weight:700;font-style:normal">제공 서비스</span></th>
    <th class="tg-21m4"><span style="font-weight:700;font-style:normal">주요 특징</span></th>
  </tr></thead>
<tbody>
  <tr>
    <td class="tg-pylf"><span style="font-style:normal">캐피탈원</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">계좌조회, 이체, 카드관리, 사기탐지 등</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">고객질문과 고객 선호도를 반영하는 과정에서 생성형 AI 활용</span></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-pylf"><span style="font-style:normal">모건스탠리</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">고객상담, 포트폴리오 변경 등</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">전속 재무관리사와의 고객 수익 극대화를 돕기 위한 활용</span></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-pylf"><span style="font-style:normal">BBVA</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">고객상담</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">고객 계좌 데이터와 각종 이력 분석을 통한 개인화된 상담 제공</span></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-pylf"><span style="font-style:normal">Ada</span></td>
    <td class="tg-2fdn">고객상담, 환불요청 등</td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">고객 데이터 학습 후 답변</span></td>
  </tr>
</tbody></table>

 SaaS(Software as a Service)는 클라우드 기반 소프트웨어 모델로, 인터넷 브라우저를 통해 최종 사용자에게 애플리케이션을 제공하는 서비스이다. SaaS는 사용자가 별도의 하드웨어나 소프트웨어 설치 없이 간편하게 접근할 수 있으며, 클라우드 서비스 제공업체(CSP)가 인프라와 애플리케이션 전반을 유지 및 관리한다. 생성형 AI는 이러한 SaaS 모델에서 중요한 역할을 담당하는데, 특히 고객 맞춤형 서비스 제공에 있어 강력한 도구로 사용된다.

 생성형 AI는 SaaS 애플리케이션 내에서 대화형 인터페이스를 통해 고객의 요구에 실시간으로 대응하거나, 데이터를 분석하여 개인화된 경험을 제공할 수 있다. 예를 들어, 금융사들은 생성형 AI를 SaaS 플랫폼에 통합하여 고객 상담, 포트폴리오 관리, 사기 탐지 등의 서비스를 자동화하고, 고객의 질문과 선호도를 반영해 최적화된 결과를 도출할 수 있게 한다. 이러한 통합을 통해 생성형 AI는 SaaS의 효율성과 기능성을 한층 더 강화시키고 있다.

**1.2 금융권 망분리 규제완화에 따른 개선 현황**

 2024년 8월 금융당국이 발표한 ‘_금융권 망분리 규제 개선 로드맵_’에 따르면, 기존에 업무망에서 제한적으로 활용되던 SaaS의 범위를 대폭 확대함과 동시에 생성형 AI의 활용을 규제 특례로 허가하여 가명처리된 개인신용정보까지 처리할 수 있도록 변동되었다. 금년 4분기에 전자금융감독규정의 개정과 동시에 이용 절차가 개선될 것이며, 25년 상반기에 성과 검증 및 추가 확대 방안 마련 후 하반기에 정규 제도화가 진행될 계획이다.

 이번 개선안에서 주목해야할 부분은 SaaS와 생성형AI를 활용한 금융 서비스 개발의 확장이다. 특히, 생성형 AI는 비중요 업무에서 벗어나 고객 데이터 분석 및 맞춤형 서비스 제공 등 주요 업무에도 활용될 수 있도록 허용된다. 이에 따라, 금융사들은 고객관리(CRM) 및 업무 자동화, 신용 정보를 기반으로 AI 분석 툴 개발 등을 통해 서비스 경쟁력을 높일 수 있는 기회를 얻게 되었다.

[표 2] 금융권 망분리 규제 개선 현황 비교
<style type="text/css">
.tg  {border-collapse:collapse;border-spacing:0;}
.tg td{border-color:black;border-style:solid;border-width:1px;font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;
  overflow:hidden;padding:10px 5px;word-break:normal;}
.tg th{border-color:black;border-style:solid;border-width:1px;font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;
  font-weight:normal;overflow:hidden;padding:10px 5px;word-break:normal;}
.tg .tg-2fdn{border-color:#9b9b9b;text-align:left;vertical-align:top}
.tg .tg-pylf{background-color:#ddd3d3;border-color:#9b9b9b;font-weight:bold;text-align:left;vertical-align:top}
</style>
<table class="tg"><thead>
  <tr>
    <th class="tg-pylf"></th>
    <th class="tg-pylf">현행</th>
    <th class="tg-pylf">개선</th>
  </tr></thead>
<tbody>
  <tr>
    <td class="tg-pylf">데이터</td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">개인신용정보 금지</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">가명정보 허용</span></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-pylf">프로그램 유형</td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">협업툴, 인사관리 등 비중요 업무 허용</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">고객관리 (CRM), 업무자동화 등 추가 허용</span></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-pylf"><span style="font-style:normal">연구·개발망 ↔ 업무망 간</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">물리적 망분리</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">논리적 망분리</span></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-pylf"><span style="font-style:normal">연구·개발망 ↔ 전산실 간</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">물리적 망분리</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">개발 결과물 등 이관을 위한 예외 허용</span></td>
  </tr>
</tbody></table>
  
  이번 망분리 규제 완화와 함께 금융권에서 강조되는 부분은 자율보안체계의 도입과 강화다. 기존의 강력한 규제를 완화하는 대신, 각 금융기관이 자율적으로 보안 수준을 관리하고 책임을 지는 체계로 전환됨에 따라, 기업의 보안 능력에 대한 신뢰와 관리 체계가 더욱 중요해졌다. 특히, 생성형 AI와 SaaS 활용이 확산됨에 따라, 금융사들은 클라우드 기반 인프라의 보안성을 유지하면서도 신속하고 유연한 서비스 개발이 가능하도록 자율적 보안 운영 체계를 구축해야 한다.

 ‘금융권 SaaS활용 생성형 AI 가이드라인’은 금융권의 자율보안체계를 적극 지지하며, 기업들이 망분리 규제 완화에 따른 책임성을 갖고 데이터 암호화, 접근 제어, 실시간 모니터링과 같은 보안 강화 방안을 자율적으로 마련할 것을 요구한다. 또한, 금융 데이터와 클라우드 환경을 연결하는 과정에서 발생할 수 있는 위험 요소를 예측하고, 금융기관 스스로 리스크 관리 체계를 강화함으로써 자율적 보안체계를 실질적으로 운영할 수 있도록 돕는다.


## 2. 적용범위

 ‘금융권 SaaS활용 생성형 AI 가이드라인’은 금융권에서 망분리 규제완화에 따라 SaaS를 활용한 생성형AI 사용 보안이다. 금융권 내에서 망분리 규제 완화에 따라 SaaS를 활용한 생성형 AI 사용에 대한 보안 관리를 포괄한다. 이는 금융기관들이 생성형 AI 솔루션을 도입하고 운영하는 과정에서 발생할 수 있는 보안 위험을 자율적으로 관리할 수 있도록 보안 원칙과 절차를 규정한다.

 특히, 금융기관이 생성형 AI를 활용해 고객 데이터 분석, 맞춤형 서비스 제공, 업무 자동화 등 다양한 영역에서 혁신을 이루는 과정에서 발생할 수 있는 보안 리스크를 사전에 예방하는데에 중점을 두고 있으며, 이를 효율적으로 관리하기 위한 방안을 제시한다. 가명정보 사용 허용에 따른 데이터 보호 강화, 논리적 망분리를 통한 유연한 AI 개발 환경 구축, 그리고 클라우드 상의 데이터 전송 및 접근 통제의 안전성 확보 등이 주요 고려 사항이다.

 따라서, 본 가이드라인은 금융기관이 생성형 AI 기술을 활용하면서도 데이터의 기밀성, 무결성, 가용성을 유지하는 보안 원칙을 확립하는 데 중점을 두고 있으며, SaaS 환경에서의 안전한 AI 활용을 위한 필수적인 보안 기준과 절차를 명시하고 있다. 이를 통해, 금융권이 망분리 규제 완화로 인한 기술적 이점을 충분히 누리면서도 보안 위협을 효과적으로 차단할 수 있도록 돕는 것이 목적이다.

[표3 가이드라인 간략화]
<style type="text/css">
.tg  {border-collapse:collapse;border-spacing:0;}
.tg td{border-color:black;border-style:solid;border-width:1px;font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;
  overflow:hidden;padding:10px 5px;word-break:normal;}
.tg th{border-color:black;border-style:solid;border-width:1px;font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;
  font-weight:normal;overflow:hidden;padding:10px 5px;word-break:normal;}
.tg .tg-2fdn{border-color:#9b9b9b;text-align:left;vertical-align:top}
.tg .tg-pylf{background-color:#ddd3d3;border-color:#9b9b9b;font-weight:bold;text-align:left;vertical-align:top}
</style>
<table class="tg"><thead>
  <tr>
    <th class="tg-pylf">목적</th>
    <th class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">● </span>망분리 규제 완화 후에도 클라우드 기반 금융 환경에서 생성형 AI 모델을 안전하게 운영할 수 있는 구체적인 지침을 제공하는 데 기여</th>
  </tr></thead>
<tbody>
  <tr>
    <td class="tg-pylf"><span style="font-style:normal">대상</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">●</span> 금융사 IT보안 관리자 및생성형 AI 활용을 고려하는 금융사 담당자</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-pylf"><span style="font-style:normal">범위</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">● </span>금융권 내에서 망분리 규제 완화에 따라 SaaS 를 활용한 생성형 AI 사용에 대한 보안관리&nbsp;&nbsp;<br><br><span style="font-weight:400;font-style:normal">&nbsp;&nbsp;&nbsp;○ </span>금융권<br><span style="font-weight:400;font-style:normal">&nbsp;&nbsp;&nbsp;○ </span>가명정보 활용<br><span style="font-weight:400;font-style:normal">&nbsp;&nbsp;&nbsp;○ </span>클라우드 보안 (SaaS)<br><span style="font-weight:400;font-style:normal">&nbsp;&nbsp;&nbsp;○ </span>생성형 AI</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-pylf"><span style="font-style:normal">활용</span></td>
    <td class="tg-2fdn"><span style="font-weight:400;font-style:normal">● </span>실무에 활용하여 SaaS 기반의 생성형 AI를 안전하게 운영하는 데에 도움<br><span style="font-weight:400;font-style:normal">● </span>실질적으로 가명처리정보의 안전한 활용 방안, 클라우드 상의 생성형 AI 모델의 보안, SaaS 환경에서의 통제 및 점검 항목 등에서 활용도가 높을 것</td>
  </tr>
</tbody></table>
  

## 3. 기대효과

 ‘금융권 SaaS활용 생성형 AI 가이드라인’ 을 통해 자율 보안 체계를 확립함에 따라, 조직의 특성에 맞춘 맞춤형 보안대책을 수립할 수 있다. 이는 보안위협에 효과적으로 대응할 수 있으며, 실시간으로 변화하는 보안 위협에 유연한 대응을 가능하게 한다. 물론 이러한 장점에도 불구하고 자율보안체계에서는 금융사가 참고할 세부 사례 및 점검 항목 등이 부재하여 혼란이 발생할 수 있으며 이로 인해 개인정보 유출 등 침해사고가 발생 할 수 있다. 자율보안체계에서 ‘_금융권 SaaS활용 생성형 AI 가이드라인_’ 을 통해 생성형 AI 활용과 SaaS 확장에 따른 보안 위협에 대응하는 것에 도움을 주고자 한다.

 완화된 규제에 발 맞추어, 금융사의 자율성과 보안을 동시에 보장하는 점에서 차별성을 가진다. 이를 통해 금융권의 디지털 전환이 더욱 가속화되고, 생성형 AI와 SaaS의 활용이 활성화되며, 금융사들이 효과적으로 보안 리스크를 관리할 수 있는 체계가 마련될 것이다. ‘금융권 SaaS활용 생성형 AI 가이드라인’의 명확한 가이드가 뒷받침된다면, 금융사들이 보다 자율적이고 신뢰할 수 있는 보안체계를 구축하여 비즈니스 경쟁력을 강화할 수 있으리라 기대한다.

## 4. 가이드라인 구성

본 가이드라인은 아래와 같은 구성을 통해 안내한다.

-   (개요) 금융당국의 망분리 규제완화에 따라 SaaS 및 생성형 AI 활용 규제가 완화됨을 기술한다.
    -   (1. 용어정의 및 망 분리 규제완화 배경) 생성형 AI와 SaaS에 대한 용어정의 및 금융권 망분리 규제 개선 현황
    -   (2. 적용 범위) 해당 가이드라인의 목적 및 적용 범위
    -   (3. 기대효과) 자율적이고 신뢰할 수 있는 보안체계를 구축
    -   (4. 가이드라인 구성) 가이드라인 각 목차에 대한 구성 기술
-   (SaaS 및 AI 모델 보안관리) Saas 와 AI 서비스의 특성을 관련한 보안대책을 구체적으로 다룬다. 이 장에서는 기술적, 운영적 보안 조치를 포함하여 아래와 같은 세부항목으로 나뉜다.
    -   (1. 개요)
    -   (2. SaaS 이용 보안대책 별 상세설명)
        -   (1. 단말기 보안대책) 사용자 단말기의 보안을 강화하는 방안
        -   (2. Saas 연계 보안 대책) 서비스 제공자가 취해야 할 보안 조치
        -   (3. Saas 관리 보안대책) Saas 서비스의 효율적 관리와 안전을 위한 정책
        -   (4. saas 운영정책 보안대책) 운영정책과 관련된 보안 요소들 다음으로 생성형 AI 도입방식에 따라서 아래와 같이 나누어 기술
    -   (3. 생성형 AI 모델 보안대책)
        -   (1. 생성형 AI 모델 공통 보안대책)
        -   (2. SaaS형태 생성형 AI 이용 보안대책)
        -   (3. 생성형 AI 모델 내부 추가학습 보안대책)
-   (침해 시나리오별 보안대책) Saas 환경에서 활용되는 생성형 AI 서비스에서 발생할 수 있는 취약점에 대한 유출 시나리오를 제시하는 동시에 해당 부분 보안성을 높일 수 있는 보안대책 제시한다.
    -   (1. 개요) SaaS 활용 생성형AI 보안에 대한 전반적인 개요를 다루며, 각 장에서 다룰 보안대책들의 필요성과 역할 요약
    -   (2. CSA 위협 분류에 따른 시나리오 및 대응방안) CSA 위협분류에 따른 각 시나리오와 대응방안 제시
-   (체크리스트) 서비스 실제 적용 시 검토해야 할 체크리스트를 제공하여 사용자가 이해하기 쉽고, 실질적인 자율보안체계에 입각한 보안 대책을 수립할 수 있도록 설계